---
title: 浅论知识产权
date: 2019-07-22
categories: [𓇻杂谈, 文章]
---

## 导言

你是否在某些盗版网站上有过下载音乐、观看电影的经历？  
你是否在享受盗版带来的快乐的同时依然支持打击盗版、支持知识产权？  
“打击盗版”，作为保护知识产权的一句口号，自发起的那刻起已经深入人心。然而，在这肤浅的口号之后，你真的了解知识产权吗？  
接下来，我将站在个人角度，与大家简单讨论一下知识产权。

## 知识产权起源

知识产权，最早萌芽于文艺复兴时期，而文艺复兴是一场反映新兴资产阶级要求的欧洲思想文化运动。  
1474 年，在意大利的著名城市威尼斯，颁布了世界上第一部专利法。1624 年，英国早期资产阶级为了追求财富和保持国家经济的繁荣、鼓励发明创造，颁布了垄断法案，这是世界上第一部具有现代意义的专利法。此后，世界各国也都相继实行了专利制度。  
可以毫不夸张地说，知识产权就是资产阶级的产物，知识产权就是为了保护资产阶级的利益。

## 被物化的知识

> 知识不能被物化，人们不能像摘下一个苹果一样，去摘下知识，更不能像丢弃一个苹果一样，丢弃知识。知识温柔如氧气，弥漫在你我周围，沁入耳鼻，滋润思想。

无可厚非，知识产权确实保护了“知识创作者”的权益。然而，“知识创作者”是谁？是创造知识的广大人民群众？还是低价买入垄断知识的资本家？  
知识产权将知识物化，甚至作为商品进行买卖，这是何等的悲哀！

## 被阻碍的创新

> 知识产权从诞生之初，就是平民之敌，是市场之敌，更是知识之敌。发展之时更是充满暴力与血腥，本质上和人的基本权利处处冲突。今天却被某些人强行披上了宗教般高贵的外衣，产生了迷一样的崇拜。

1769 年 1 月，瓦特先生获得了新型蒸汽引擎的专利，并于 1775 年开始投入生产。  
然而，他大部分精力是在抵御竞争方的发明者们，而不是生产。由于知识产权的保护，将大量的创新想法扼杀在摇篮中，例如，在 1790 年，更高级的霍恩布洛尔引擎投入生产时，瓦特先生竟然拿着法律制度去驱赶竞争者，强制其停止生产。  
1810 年，在瓦特的专利到期后，蒸汽机在生产和效率方面才有了爆炸性发展，更重要的是蒸汽动力开始驱动了一轮工业革命。虽然这些新型技术早已发展成熟，但却一直闲置到瓦特先生的专利过期，因为这些发明者不希望重蹈霍恩布洛尔的悲剧。  
马克思先生曾说过：“瓦特的伟大天才表现在 1784 年 4 月他所取得的专利说明书中。”  
知识产权在一定程度上确实保障了创作者的积极性，但是，如果说“没有知识产权，就没有创新”那未免有些过了。相反，有时知识产权会阻碍创新，正如瓦特先生那样。

## 勇敢面对现实

我们如今生活在一个法治社会，就要遵纪守法、维护法律秩序。既然国家采用借鉴了资本主义的法律法规与制度、采用借鉴了知识产权法，那么我们就要遵循现有的法律制度。  
我们既要充分了解我国现有的知识产权法（包括《著作权法》、《商标法》和《专利法》三部法律），又要明辨知识产权的利弊。  
我们既要维护个人利益，又要维护社会利益乃至全人类的利益。  
我前任老板曾经教导：“申请专利不是为了搞垄断，也不是为了卖钱，而是为了让自己的生产活动合法化。”

## 参考文献

[1] Michele Boldrin, David K. Levine. Against Intellectual Monopoly[J]. Cambridge University Press. 2010.

感谢[自由氧](http://www.freeoplus.com/posts/a90414c6/)所提供的素材。
